جلس عجوز حكيم على ضفة نهر وفجأةً لمح قطًا وقع في الماء،
أخذ القط يتخبط ويتخبط؛ محاولًا أن ينقذ نفسه من الغرق.
قرر الرجل أن ينقذه؛ مدّ له يده فخمشه القط سحب الرجل يده صارخًا من شدّة الألم!
ولكن لم تمض سوى دقيقة واحدة حتى مدّ يده ثانية لينقذه،
فخربشه القط، سحب يده مرة أخرى صارخًا من شدة الألم،
وبعد دقيقة راح يحاول للمرة الثالثة!!
على مقربة منه كان يجلس رجل آخر يراقب ما يحدث.
فصرخ الرجل: أيها الحكيم، لم تتعظ من المرة الأولى ولا من المرة الثانية، وها أنت تحاول إنقاذه للمرة الثالثة؟
لم يأبه الحكيم لتوبيخ الرجل، ظل يحاول حتى نجح في إنقاذ القط،
مشى الحكيم باتجاه ذلك الرجل وربت على كتفه قائلًا:
يا بني، من طبع القط أن يخمش ومن طبعي أن أُحب وأعطف
فلماذا تريدني أن أسمح لطبعه أن يتغلب على طبعي!!؟
يا بني: عامل الناس بطبعك لا بطبعهم، مهما كانوا ومهما تعددت تصرفاتهم التي تجرحك وتؤلمك في بعض الأحيان،
لا تأبه لتلك الأصوات التي تعتلي طالبة منك أن تترك صفاتك الحسنة لمجرد أن الطرف الآخر لا يستحق تصرفك النبيل.
عندما تعيش لتسعد الآخرين، سيبعث الله لك من يعيش ليُسعدك.
"كن جميل الخلق تهواك القلوب"
فلا تندم على لحظات أسعدت بها أحدًا حتى وإن لم يكن يستحق ذلك الطرف الآخر،
كن شيئًا جميلًا في حياة من يعرفك. وكفى أن لك ربًّا، يجازينك بالإحسان إحسانا.
يقول ابن القيم:
الدين كله خُلق، فمن فاقك في الخلق فقد فاقك في الدين.
فاللهم اهدنا لأحسن الأخلاق، لا يهدي لأحسنها إلا أنت
واصرف عنا سيء الأخلاق لا يصرف عنا سيئها إلا أنت.